[Musique] r berkovitz bonjour bonjour merci d'avoir accepté mon invitation sur tandem TV vous êtes historien écrivain et j'ai voulu vous interroger aujourd'hui en tant qu'exert par rapport à l'incident qui s'est passé il y a peu sur le monde des oliviers avec des gendarmes français qui ont été arrêtés par la police israélienne c'est l'occasion de parler de ce qu'on appelle le domaine français en Terre sainte quatre sites euh à l'histoire peu connue au statut parfois un peu compliqué qui ont déjà été l'occasion de de différents sujets dans l'actualité avec Jacques Chirac on s'en souvient tous Emmanuel Macron et et ce dernier incident on a besoin de vos lumières aujourd'hui pour comprendre exactement de quoi il s'agit
et bien tout à fait il y a quatre sites appelle les domaines français qui appartiennent entre Guill je dis entre guillemets on va y venir qui appartiennent à la France parmi ces quatre sites nous avons les leéona l'incident d'hier était à Léona nous avons l'Église d'abouoche nous avons l'église de Saint-Anne et nous avons et nous avons le tombeau des rois alors ces quatre sites ce sont des domaines français ça veut dire quoi un domaine français et ben un domaine français tout simplement c'est un domaine qui appartient à la France il appartient à la France parce qu'il a été donné en général ça a été pendant la période de de l'Empire ottoman il n'y a pas si longtemps il n'y a pas pardon si longtemps que ça il y a 150 ans et bien
ou alors tout simplement il a été acheté ou alors et là je m'engage je dis un domaine qui a été spolié c'est le cas par exemple du tombeau des rois on va y parler un domaine ça veut dire que qu'il appartient à la alors juste avant qu'on rentre dans dans le détail du statut parce qu'effectivement c'est le un des cœurs du problème on va rappeler que sur ces quatre sites il y en a trois qui sont à Jérusalem dans la vieille ville on a effectiv saintanne sur le Monte des oliviers les Léona alors saintanne c'est un cadre religieux ça a été donné au Père blanc de mémoire c'est l'empire ottoman qui a voulu remercier la France de sa participation dans la guerre de Crimée sur le monde des oliviers les léonas où s'est passé
l'incident c'est un domaine carmélite qui avait été acheté par une princesse franco-italienne et qui en héritage l'a laissé à la France toujours à Jérusalem en dehors de la vieille ville le tombeau des rois qui avait été acheté par les frères perè et qui l'ont également donné à la France et le dernier excuse hein c'est pas les frères per on va y venir mais c'est pas les frères ah alors pardon al c'est on pense que c'est les frères perè mais ce ne sont pas les frères perè on va rentrer dans le dans le détail et le dernier à quelques kilomètres de Jérusalem à abouoche avec cette abaye bénédictine euh on est également dans la 2uxe moitié du 19e siècle et qui qui qui va être également acheté acheté par la France
tout à fait alors regardez ce qui est très important de comprendre c'est pas de regarder en arrière à quel moment ça a été acheté et cetera c'est de comprendre tout d'abord le statut le statut d'un domaine ça veut dire qu'il appartient sur les papiers à la France mais mais on n pas le même statut qu'un consulat ou qu'une ambassade ça veut dire qu'on a pas les mêmes statuts ça veut dire que la souveraineté sur cet endroit c'est la souveraineté tout simplement d'Israël puisque nous sommes en Israël et là il y a un petit problème parce que la France n'accepte te pas elle ne reconnaît pas le la souveraineté d'Israël sur cette partie de Jérusalem par exemple pour les léonas nous sommes dans la partie Est de Jérusalem sur le
monde des oliviers juste en face du monde du temple et donc pour pour le conruit la français pour la France et bien nous ne sommes pas en Israël donc ça change le ça change le statut pour Israël c'est la juridiction entière d'Israël qui est en jeu lorsqu'un ministre lorsqu'un premier Premier ministre lorsqu'un président lorsqu'un ministre des Affaires étrangères arrive et bien Israël se doit d'assurer sa sécurité pour assurer sa sécurité il y a ce qu'on appelle en hébreu le le yassam les les gendarmes entre guillemets d'Israël qui assurent cette sécurité maintenant la France la France joue un jeu joue un jeu et c'est prémédité ce n'était pas par hasard que ça cela s'est passé de la sorte la France joue un jeu et le jeu de la
France il est tout simple il est tout simple c'est de dire que Israël n'a pas la souveraineté de quelle façon on montre qu'Israël n'a pas la souveraineté et bien on refuse que dans le site des policiers français des policiers israéliens pardon assure la sécurité et c'est impensable pour Israël c'était exactement le même cas vous l'avez dit avec Monsieur Macron avec Monsieur Chirac et cetera qu'est-ce qui est derrière cette histoire parce que tout simplement les les les gardiens les gendarmes auraient pu montrer leurs cartes hier et l'incident on été clos et comme ils ont des cartes de diplomates et bien on aurait clôturé l'incident tout à tout de suite mais ils ne l'ont pas fait pourquoi parce que ils veulent
tout simplement montrer montrer que la France on a parlé des des des des pair blancs on parle des Dominicains et cetera ils veulent montrer que la France et bien c'est la fille aînée de l'Église et qu'elle a des responsabilités lorsque vous avez le consul chaque fois que vous avez un nouveau consul qui prend qui qui qui prend son son rôle qui qui qui qui qui qui commence le premier jour lorsqu'il y a la cérémonie et bien il va mettre des habits d' para et en général il va se diriger vers un des domaines français qui est euh Saint-Anne et là-bas il va jurer fidélité à l'église mais l'Église ne peut pas reconnaître Israël vous comprenez pourquoi parce que tout simplement parce que tout simplement reconnaître Israël c'est
reconnaître que le peuple juif n'a pas été un peuple qui a été déchu par Dieu puisqu'il retourne sur sa terre ça vas ça va très très loin la France depuis je dirais même depuis l'époque de François Ier à à une politique pro arabe dans la région et ça s'est développé euh sous l'Empire ottoman la France a toujours rêvé d'un royaume franco-arabe dans dans cette région et notamment dans ce qu'on appelit à l'époque la Palestine notamment en en Israël et c'est pour cela qu'elle s'est intéressée à à des domaines qu'elle s'est intéressé à acheter des endroits ou à récupérer des endroits ou à se faire cadeau des endroits euh dans euh dans Jérusalem et tout autour de Jérusalem il y a encore d'autres d'autres possessions de la
France qui ne sont pas répertorié comme des domaines mais qui appartiennent aussi à la France euh alors j'en profite parce que vous revenez sur ce terme de domaine et si je reviens sur les deux points dont vous parler il y a ce ce point du rôle que se veut donner la France à la fois en défenseur de l'église et en rejetant euh le droit d'Israël sur ces territoires et puis il y a l'autre côté où vous nous dites aujourd'hui clairement que le domaine français n'est pas reconnu en tant que tel par la France qui le considère comme un territoire et donc qui va contre clairement la Convention de Vienne de 1961 euh ce domaine n'a pas le statut d'extraterritorialité comme là un consulat ou une ambassade exactement
vous avez vous avez exactement vous avez résumé euh le statut de ces domaines ce n'est pas une ambassade ce n'est pas un consulat ça veut dire que lorsqu'il y a demain s'il y a du grabuge à l'intérieur s'il y a besoin de sécurité c'est la police israélienne c'est la police de Jérusalem puisque nous sommes à Jérusalem qui doit gérer cela et lorsque nous avons une visite notamment avec le ministre des Affaires étrangère de France et bien c'est la police israélienne qui doit gérer ok alors parmi ces quatre sites on en parlait en introduction il y a le cas particulier de ce qu'on appelle le tombeau des rois euh qui est un site encore plus controversé que que les autres et je sais que vous aviez envie également de
de nous en parler aujourd'hui oui j'ai envie d'en parler parce que justement c'est d'actualité puisque mercredi 13 et bien nous serons au tribunal de grande instance à Paris pour pour parler de la propriété du tombeau des rois le tombeau des rois juste pour faire un petit résumé dans l'histoire et bien c'est une tombe c'est un patrimoine juif depuis l'époque du second Temple de la fin du Second Temple on a une reine qui s'appelle Hélène d'adiaben c'est une reine qui s'est converti au judaïsme elle vient d'adiaben adaben c'est Moussou d'aujourd'hui elle vient d'adiaben elle se convertit au judaïme son fils aussi se convertit au judaïsme et elle vient et elle elle fait partie intégrante de Jérusalem d'ailleurs le
Talmud de Babylone parle souvent de cette de de cette femme vous savez que le Talmud de Babylone ne parle pas beaucoup des femmes parce qu'à l'époque on parlait pas beaucoup des femmes mais pourtant il parle de cette femme en bien cette femme va construire un un caveau une sorte de de grotte mortuaire à l'intérieur il va y avoir l'emplacement pour 49 sarcophages et notamment son sarcophage les Juifs pendant longtemps pendant des années ont prié sur ce caveau ils ont prié notamment pour ce qu'on appelle la pluie i puisque une des personnes enterrées c'est aussi nagdimon benuron qui a porté la pluie à Jérusalem vous savez la pluie en hébreu ça se dit geschem geschem ça veut dire pluie mais gchem c'est aussi gashmiut le
matérialisme donc là-bas on a prié pour la parnasa pour la pluie chaque fois qu'on avait des problème on a prié sur place ce tombeau pendant 2000 ans les Juifs presque 2000 ans les Juifs vont prié sur place en 1864 un homme qui s'appelle Félicien card Joseph de solsy c'est un archéologue il vient et il découvre une nouvelle pièce dans le cavau une sorte de pièce ou avec des sarcophages je je résume he parce que c'est c'est une histoire on pour une histoire qui est très complexe tout à fait très complexe et il récupère les sarcophages il les amène il les amène au musée du Louvre il les amène à la caverne d'Alibaba en France le musée du Louvre et parmi ces sarcophages il amène à sarcophage où est inscrit Malc tedane
la reine de tedane c'est la reine Hélène dadiaben c'est c'est c'est son nom sur lequel elle était appelé et bien il l'amène sur place les Juifs crient auè au sacrilège nation c'est l'affaire Carpentra de l'époque vous comprenez plus de 8000 personnes se retrouvent devant devant le le le tombeau des rois qu'on va appeler malheureusement le tombeau des rois a tort et bien il se retrouve sur place pour pour essayer d'empêcher ça ils envoient des des des messages à l'époque à lazaridor qui est grandain de Jérusalem ils envoient des messagesages à Monsieur Crémieux on le connaît bien qui est un grand avocat qui est président du cons hisoire de l'époque ils envoient aussi à Mosè montefior à Londres les les tout cesse
et puis grand scandale de l'époque et alors vous en parliez tombeau des rois parce qu'on a cru à un moment que ce site abritait les tombeaux des rois de Judée ben c'est justement monsieur de solsy qui pensait à tort d'ailleurs il l'a reconnu que c'était le le tombeau des rois de judé on arrive on arrive devant une situation une femme qui s'appelle Bert Amélie Bertrand Bertrand c'est pas un nom juif mais lorsqu'elle signe elle signe Bert de famille Lévi parce que son père s'appelait ser Dieu Lévi et à cause de l'antisémitisme lorsque le père est mort et bien sa mère Noémi Rodriguez andriquez va tout simplement baptiser la fille parce qu'il faut arrêter avec cet antiémitisme nous sommes juste avant
l'affaire euh oh excusez-moi drefus exactement l'affaire drefusaire donc Bert va va ressortir en elle une sorte d'étincelle de judaïsme malgré le fait qu'elle a grandi à l'école des sœurs qu'elle a été grandie comme comme une catholique et qu'elle est mariée avec un homme qui n'est pas qui n'est pas juif et bien elle va voir le grand balazarisdor et elle va acheter le tombeau et lorsqu'elle achète le tombeau elle l'achète et elle signe je sousigné Bertham et libertrand de famillees Lévi j'offre ce tombeau au Rabin de Jérusalem elle fait ce qu'on appelle un acte de egdch egdch vous savez le mot DCH ça veut dire consacré à la religion on a le egdch en arabe on l'appelle le wakf le egdch musulman on a le egdch hébreu mais une
des lois du egdch c'est à jamais lorsque vous offrez par exemple si vous voulez offrir une synagogue au nom de votre grand-père au nom de n'importe qui et bien vous n'avez plus le droit vous la consacrz DCH vous n'avez plus le droit de la récupérer tous les quasiment tous les cimetières en en général en Israël font partie du Desch que fait cette Berte elle convoque le grand Rabin Lazar Isidor elle convoque elle convoque un notaire et elle fait signer comme quoi elle offre le tombeau qu'elle a acheté mais elle l'a pas acheté toute seule parce que c'est une femme et nous sommes sous l'Empire ottoman elle l'achète tout simplement par l'intermédiaire d'un homme qui s'appelle euh patrimoniaux Salvator Patrimonia il est consul de
France à Jérusalem elle lui demande de l'aider attention Bert et la cousine vous en avez parlé et la cousine de Émile et Isaac perire vous savez les boulevards perir à Paris vous savez ceux qui ont qui ont créé les chemins de fer qui ils ont donné énormément à la France ça serait ancienne famille perira converti exactement qui viennent de Bordeaux oh il travaillent à Bordeaux mais lorsque lorsqu'une tante elle vient les voir à la mercerie de Bordeaux elle voit elle dit à leur mère elle leur dit mais pourquoi tu laisses tes enfants ici c'est pas dommage qu'ils aillent à Paris qu'ils aillent travailler chez chez Roch il parait qu'il a ouver une grande banque et qui recrute et la maman dit mais comment ils vont faire le shabbat
bon la suite de l'histoire on la connaît ils vont faire fortune ils vont ouvrir leur banque et cetera les frères perère vrai son vont aider leur cousine qui s'appelle Bert Amélie Bertrand ils vont sûrement lui donner de l'argent ça on ne sait pas mais Bert achète le Tombo elle demande à Salvator patrimonau d'acheter le tombeau elle fait cet acte que nous avons dit devant le notaire tout est signé le Rabin Lazar Isidor grand Rabin de France signe sur le document et il écrit sur le document moi le le le le simple serviteur de Dieu le Rabin lazaridor je transmets ce d je transmets cette donation au Rabin de Jérusalem pour qu'il puisse s'en occuper mais il y a un tout petit détail qu'on a oublié
c'est lorsque Salvator patrimoniaux il a il a il a acheté pour berth le tombeau il a oublié de mettre son nom le tombeau va être mis au nom de salvateur Patrimonia et par la et par la suite au nom du consulat français 10 ans plus tard on est 10 ans plus tard on a on a tout simplement un homme qui s'appelle Henri perire le descendant de de deémile perer et bien 10 ans plus tard il va tout simplement voir cons euh comprendre qu'il y a des gens qui ne peuvent pas arriver pour prier au tombeau et il demande il demande au consul de France à Jérusalem qu'est-ce qui se passe pourquoi les pourquoi mes confrères Israélites ont d' Israélites à l'époque ils ne peuvent pas entrer au tombeau et ben vous savez ce que ce que va faire
Henry perer il va donner le tombeau à la France nous avons un acte de donation de Tombo à la France et moi je vous pose une question le Tombo il y a il y a centaine d'années on est au début du 20e siècle en 1874 mais je vous pose une question le tombeau il appartient à qui est-ce qu'il a le droit de le donner Henry perer est-ce qu'il est est-ce qu' est-ce qu'il est propriétaire du tombeau il il n'appartient déjà même plus à bertambertrand vous vous rappelez Desh ça veut dire à jamais propriété de la synagogue propriété de la Communauté le tombeau appartient d'ailleurs l'acte de de donation et bien que que fait Henri perer n'est pas cé vraisemblablement qu'il y a eu qu'il y a eu toute une une
demande de faire cadeau ce tombau attention dans le demande dans la demande de donation on entend tout simplement il est écrit comme quoi il le donne pour la vénération des enfants d'Israël on est avant l'affaire defus on est français avant d'être juif on pense que la France va nous protéger et elle va protéger ce tombeau pour la communauté juive et c'est l'inverse qui se passe la France va s'approprier ce tombeau enfin je suis rentré je vous ai dit on est rentré dans le détail mais al pourquoi est-ce on a on a 30 ans de recherche sur cette histoire on n pas passé par les archives du Louvre on n pas on a continué à partir en Turquie pour rechercher dans le cadastre de l'Empire ottoman c'est toute une grande histoire
aujourd'hui aujourd'hui le DH le DH poursuit le consulat de France pour récupérer un patrimoine qui appartient à la communauté juive pour le récupérer pour Israël et donc ça va être prochainement devant les tribunaux alors ça fait 4 ans que c'est devant les tribunaux vous savez la la justice en France d'ailleurs dans le monde je je je ne juge pas la France pour cela mais la justice cela prend des temps c'est devant les tribunaux nous sommes quasiment à la fin du procès et on va se retrouver jeudi au tribunal de grande instance euh pardon mercredi 13 au tribunal de grande instance pour pour déterminer à qui appartient le tombeau des rois est-ce qu'il appartient au cdch donc à la communauté juive ou est-ce
qu'il appartient au consulat de France vous savez on aurait pu on aurait pu éviter ce tribunal nous avons essayé de négocier avec le consulat nous avons essayé de vouloir faire en sorte que les Juifs puissent continuer à prier visiter parce que nous sommes dans un site qui est qui est grandiose si si si si je reprends les paroles de de Monsieur de Monsieur Goutal qui est l'architecte en chef des monuments historiques de France et bien il dit ça vaut une pyramide pour pour parler vulgairement de cet endroit-là c'est quelque chose de fantastique en archéologie et bien si et et bien pourquoi pas pourquoi les visiteurs qui voudraient aller sur place ne peuvent pas s'y rendre pour visiter l'endroit
pour pour s'apercevoir de quelle façon on enterrait les gens à l'époque du second Temple il y a il y a une sorte de bain rituel comme il n'y en a jamais n étions pas loin du du monde du temple donc il y avait un accès direct de là-bas on est à quelques centaines de mètres du monde du temple vra oui parce qu'on on l'a pas préciser ce site il est situé à quelques dizaines de mètres de la porte de Damas donc effectivement à l'hyper proximité du monde du temple il est à 465 m du monde du temple on est très très proche vraisemblablement que les que que que que les gens qui venaient pèleriner à Jérusalem pour les trois fêtes et bien avant de monter sur le monde du temple ils allaient se tremper au bain rituel
au migv et bien ils allaient sûrement sûrement sur place donc c'est quelque chose de grandiose euh pendant des années la France a a permis sur place à ce qu'il y ait des concerts de musique euh de musique euh d'arabe de Jérusalem alors vous savez quand c'est des concerts de de la sorte c'est de l'alcool c'est c'est c'est de la drogue et cetera c'est quelque chose qui n'a rien à voir avec avec un T d'un lieu et puis les visites étaient très compliqué était encadré avec enfin je sais que c'était quelque chose de très attendu merci beaucoup pour cet échange passionnant à la fois sur l'actualité sur ces quatre domaines français et puis l'avenir dont la justice décidera concernant le tombeau des rois à très
bientôt sur tandem [Musique] TV foreign